贾母是贾府的最高长辈，她有两个儿子一个女儿。长子贾赦继承爵位，但不住荣国府正院，他的妻子是邢夫人，儿子贾琏娶的是王熙凤。次子贾政是实际当家人，妻子是王夫人，王夫人的妹妹薛姨妈是薛家的主母。贾政和王夫人有三个儿子一个女儿，长子贾珠早逝，留下妻子李纨和儿子贾兰；次子贾宝玉是全书主角；三子贾环是赵姨娘所生；女儿贾元春进宫做了妃子。贾政还有一个庶出的女儿贾探春，也是赵姨娘生的。贾赦这边，贾琏和王熙凤生有女儿巧姐，贾琏还有妾室尤二姐和秋桐，尤二姐的妹妹尤三姐与柳湘莲有过婚约。贾赦还有个女儿贾迎春，是庶出，后来嫁给孙绍祖。

宁国府这边，贾敬是贾母的侄子辈，他一心修道，儿子贾珍承袭爵位。贾珍的妻子是尤氏，儿子贾蓉娶了秦可卿，秦可卿早逝后，贾蓉又续娶了胡氏。贾珍还有个妹妹贾惜春，性格孤僻。贾珍和尤氏的继母尤老娘带着尤二姐尤三姐常来宁府。

荣国府还住着贾母的外孙女林黛玉，她是贾敏的女儿，贾敏是贾母唯一的女儿，已去世。薛家是王夫人的妹妹薛姨妈一家，薛姨妈有儿子薛蟠和女儿薛宝钗，薛蟠的妻子是夏金桂，还有妾室香菱。史家是贾母的娘家，史湘云是贾母的侄孙女，常来贾府做客。王家是王夫人和王熙凤的娘家，王子腾是她们的兄弟。

其他重要人物：贾宝玉的贴身丫鬟袭人、晴雯、麝月、秋纹等；林黛玉的丫鬟紫鹃；薛宝钗的丫鬟莺儿；王熙凤的贴身平儿；贾母的丫鬟鸳鸯。贾府还有旁支如贾芸、贾蔷、贾芹等。关系上，宝玉和黛玉是姑表兄妹，宝玉和宝钗是姨表姐弟，最终宝玉娶了宝钗，黛玉泪尽而逝。凤姐是宝玉的堂嫂兼表姐（她是王夫人的侄女，又嫁给贾琏）。李纨是宝玉的寡嫂。贾环是宝玉的同父异母弟弟。探春是宝玉的庶出妹妹。迎春是宝玉的堂姐，惜春是堂妹。元春是宝玉的亲姐姐。贾兰是宝玉的侄子。